---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 1
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 五.webpack-dev-server

::: tip 前言
[webpack-dev-server](https://doc.webpack-china.org/configuration/dev-server/) 是 webpack 官方提供的一个工具，可以基于当前的 webpack 构建配置快速启动一个静态服务。当 mode 为 development 时，会具备 hot reload 的功能，即当源码文件变化时，会即时更新当前页面，以便你看到最新的效果。
:::

## 1.使用案例

- 安装依赖

  ```bash
  npm install webpack-dev-server --save-dev
  ```

- package.json 配置

  ```json
  "scripts": {
    "start": "webpack-dev-server --mode development"
  }
  ```

- 启动

  ```bash
  npm run start #默认使用 8080 端口，直接访问 http://localhost:8080/
  ```

## 2.详细配置

- `public` 字段用于指定静态服务的域名，默认是 http://localhost:8080/ ，当你使用 Nginx 来做反向代理时，应该就需要使用该配置来指定 Nginx 配置使用的服务域名。

- `port` 字段用于指定静态服务的端口，如上，默认是 8080，通常情况下都不需要改动。

- `publicPath` 字段用于指定构建好的静态文件在浏览器中用什么路径去访问，默认是 `/`，例如，对于一个构建好的文件 `bundle.js`，完整的访问路径是 `http://localhost:8080/bundle.js`，如果你配置了 - `publicPath: 'assets/'`，那么上述 `bundle.js` 的完整访问路径就是 `http://localhost:8080/assets/bundle.js`。可以使用整个 URL 来作为 `publicPath` 的值，如 `publicPath: 'http://localhost:8080/assets/'`。**如果你使用了 HMR，那么要设置 `publicPath` 就必须使用完整的 URL**。

  > 建议将 `devServer.publicPath` 和 `output.publicPath` 的值保持一致。

- `proxy`：开发时跨域使用

  将特定 URL 的请求代理到另外一台服务器上，从而实现跨域。

  ```json
  proxy: {
    '/api': {
      target: "http://localhost:3000", // 将 URL 中带有 /api 的请求代理到本地的 3000 端口的服务上
      pathRewrite: { '^/api': '' }, // 把 URL 中 path 部分的 `api` 移除掉
    },
  }
  ```

  webpack-dev-server 的 proxy 功能是使用 [http-proxy-middleware](https://github.com/chimurai/http-proxy-middleware) 来实现的，如果需要更详细的 proxy 配置，可以参考官方文档 [http-proxy-middleware](https://github.com/chimurai/http-proxy-middleware#example)。

- `contentBase`

  用于配置提供额外静态文件内容的目录，之前提到的 `publicPath` 是配置构建好的结果以什么样的路径去访问，而 `contentBase` 是配置额外的静态文件内容的访问路径，即那些不经过 webpack 构建，但是需要在 webpack-dev-server 中提供访问的静态资源（如部分图片等）

  ```json
  // 使用当前目录下的 public
  contentBase: path.join(__dirname, "public")
  // 也可以使用数组提供多个路径
  contentBase: [path.join(__dirname, "public"), path.join(__dirname, "assets")]
  ```

  > `publicPath` 的优先级高于 `contentBase`。

- `before` 和 `after`

  配置用于在 webpack-dev-server 定义额外的中间件，如

  ```js
  before(app){
    app.get('/some/path', function(req, res) { // 当访问 /some/path 路径时，返回自定义的 json 数据
      res.json({ custom: 'response' })
    })
  }
  ```

  `before` 在 webpack-dev-server 静态资源中间件处理之前，可以用于拦截部分请求返回特定内容，或者实现简单的数据 mock。

  `after` 在 webpack-dev-server 静态资源中间件处理之后，比较少用到，可以用于打印日志或者做一些额外处理。

## 3.webpack-dev-middleware

```bash
npm install webpack-dev-middleware --save-dev
```

Node.js 服务的脚本文件 app.js

```js
const webpack = require("webpack")
const middleware = require("webpack-dev-middleware")
const webpackOptions = require("./webpack.config.js") // webpack 配置文件的路径
webpackOptions.mode = "development" // 本地的开发环境默认就是使用 development mode
const compiler = webpack(webpackOptions)
const express = require("express")
const app = express()

app.use(
  middleware(compiler, {
    // webpack-dev-middleware 的配置选项
  })
)
// 其他 Web 服务中间件
// app.use(...)
app.listen(3000, () => console.log("Example app listening on port 3000!"))
```

然后用 Node.js 运行该文件即可：

```bash
node app.js # 使用刚才创建的 app.js 文件
```

使用 webpack-dev-server 的好处是相对简单，直接安装依赖后执行命令即可，而使用 webpack-dev-middleware 的好处是可以在既有的 Express 代码基础上快速添加 webpack-dev-server 的功能，同时利用 Express 来根据需要添加更多的功能，如 mock 服务、代理 API 请求等。

## 4.mock 服务

webpack-dev-server 的 `before` 或 `proxy` 配置，又或者是 webpack-dev-middleware 结合 Express，都可以帮助我们来实现简单的 mock 服务。

```js
module.export = function mock(app) {
  app.get("/some/path", (req, res) => {
    res.json({ data: "" })
  })
  // ... 其他的请求 mock
  // 如果 mock 代码过多，可以将其拆分成多个代码文件，然后 require 进来
}
```

然后应用到配置中的 `before` 字段：

```js
const mock = require('./mock')
// ...
before(app) {
  mock(app) // 调用 mock 函数
}
```