---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 3.创建自己的 loader

## loader 是一个函数

先看一个简单的例子：

```js
const marked = require("marked")
const laoderUtils = require("laoder-utils")

module.exports = function(markdown) {
  // 使用loaderUtils来获取loader的配置项
  // this 是构建运行时的一些上下文信息
  const options = loaderUtils.getOptions(this)

  this.cacheable()

  // 把配置项直接传递给marked
  marked.setOptions(options)

  // 使用marked处理marked字符串，然后返回
  return marked(markdown)
}
```

这是`markdown-loader`的实现代码，笔者添加了一些代码说明，看上去很简单。

markdown-loader 本身仅仅只是一个函数，接收模块代码的内容，然后返回代码内容转化后的结果。webpack loader 的本质就是这样的一个函数。

上述代码中用到`loader-utils`是 webpack 官方提供的一个工具库，提供 loader 处理是需要用到的一些工具方法，例如用来解析上下文 loader 配置项的`getOptions`。

代码中还用到了`marked`,marked 是一个用于解析 Markdown 的类库，可以把 Markedown 转为 HTML，markdown-loader 的核心功能就是用它实现的。基本上，webpack loader 都是基于一个实现核心功能的类库来开发的，例如`sass-loader`是基于`node-sass`实现的，等等。

## 开始一个 laoder 的开发

我们可以在 webpack 配置中直接使用路径来指定使用本地 loader，或者在 loader 路径解析中加入本地开发 loader 的目录。看看配置例子:

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /node_modules/,
      loader: path.resolve("./loader/index.js"), //使用本地的 ./loader/index.js作为loader
    },
  ]
},

// 在resolveLoader中添加本地开发的loaders存放路径
// 如果你同时需要开发多个laoder，那么这个方式会更加适合你
resolveLoader:{
  modules:[
    'node_modules',
    path.resolve(__dirname,'loaders')
  ]
}
```

## 复杂一点的情况

当我们选择上述任意一种方法，并且做好相应的准备后，我们就可以开始写 loader 的代码了，然后通过执行 webpack 构建来查看 loader 是否正常工作。

上面已经提到，loader 是一个函数，接收代码内容，然后返回处理结果，有一些 laoder 的实现基本上就是这么简单，但是有时候遇见相对复杂一点的情况。

首先 loader 函数接受的参数是有三个的：`content, map, meta`。`content`是模块内容，但不仅限于字符串，也可以是 buffer，例如一些图片或者字体等文件。`map`则是 sourcemap 对象，`meta`是其他的一些元数据。loader 函数单纯返回一个值，这个值是当成 content 去处理，但如果你需要返回 sourcemap 对象或者 meta 数据，甚至是抛出一个 laoder 异常给 webpack 是，你需要使用`this.callback(err, content, map, meta)`来传递这些数据。

我们日常使用 webpack,有时候会把多个 laoder 串起来一起使用，最常见的莫过于 css-loader 和 style-loader 了。当我们皮遏制`use:['bar-loader', 'foo-loader']`时，loader 是以相反的顺序执行的，即先跑 foo-loader，再跑 bar-loader。这一部分内容在配置 loader 的小节中有提及，这里再以开放 loader 的角度稍稍强调下，搬运官网的一段说明：

- 最后的 loader 最早调用，传入原始的资源内容（可能是代码，也可能是二进制文件，用 buffer 处理）
- 第一个 laoder 最后调用，期望返回时 JS 代码和 sourcemap 对象
- 中间 laoder 执行时，传入的是上一个 loader 执行的结果

虽然有多个 loader 时遵循这样的执行顺序，但对于大多数单个 laoder 来说无须感知这一点，只负责处理接受的内容就好。

还有一个场景是 loader 中的异步处理。有一些 loader 在执行过程中坑你依赖外部 I/O 的结果，导致他必须使用异步的方式来处理，这个使用需要咋 loader 是使用`this.async()`来标识该 loader 是异步处理的，然后使用`this.callback`来返回 laoder 处理结果。

## Pitching loader

我们可以使用`pitch`来跳过 loader 的处理，`pitch`方法是 loader 额外实现的一个函数，看下官方文档中的一个例子：

```js
module.exports = function(content) {
  return someSyncOperation(content, this.data.value) //pitch的缘故，这里的data.value为42
}

// 挂在loader函数上的pitch函数
module.exports.pitch = function(remainingRequest, precedingRequest, data) {
  data.value = 42
}
```

我们可以简单把`pitch`理解为 loader 的前置钩子，它可以使用`this.data`来传递数据，然后具备跳过剩余 loader 的能力。

在一个`use`配置中所有 loader 执行前会先执行它们对应的`pitch`,并且与 loader 执行顺序是相反的，如：

```js
use: [
  'bar-loader',
  'foo-loader'
],
// 执行bar-loader的pitch
// 执行foo-loader的pitch
// bar-loader
// foo-loader
```

其中，当 pitch 中返回了结果，那么执行顺序会回过头来，跳掉剩余的 loader，如`bar-laoder`的 pitch 返回结果了，那么执行剩下

```js
// 执行bar-loader 的pitch
```

可能只有比较少的 loader 会用到 pitch 这个功能，但有的时候需要考虑实现 loader 功能需求时把 pitch 纳入范围会有不一样的灵感，它可以让你更加灵活地去定义 loader 的执行。

## loader 上下文

上述提及的一些代码会使用到`this`,即 loader 函数的上下文，包括`this.callback`和`this.data`等。可以这样简单地理解:`this`是作为 laoder 运行时数据和调用犯法的补充载体。

laoder 上下文有很多运行时的信息，如`this.context`和`this.request`等等，而最重要的方法莫过于`this.callback`和`this.async`，关于上下文这里不做展开，官方文档有比较详细的说明。

## 一个好的 loader 是怎么样的

loader 作为、webpack 解析资源的一种扩展方式，最重要的是足够简单易用，专注于处理自己那一块的内容，便于维护，可以和其他多个 loader 协同来处理更加复杂的情况。

官方对于 loader 的使用和开放有一些准则，一个好的 loader 应该符合官方的这些定义：`Loader准则`。
社区中有相当多的优秀 laoder 可以作为参考，例如感慨是提及的 markdown-loader，相当地简单易用。由于 loader 的这种准则和特性，大部分 loader 源码都相对容易解读，便于我们学习参考。

作为一个 loader 开发者，你应该尽可能遵循这些准则（有些特殊情况需要特殊处理），这样会让你开发出质量更高，更容易维护和使用的 webpack loader。
